一、司法詢問員的制度
由於性侵害案件通常難以證明犯罪事實，往往需仰賴被害人的證詞。但若被害人年幼或有心智上的缺陷，而且處在人生地不熟的法院，加上因為被害經驗的創傷而難以開口，往往無法清楚說明案發經過。為了保障弱勢證人──也就是兒童或有智能障礙的被害人──於刑事訴訟中表達意見的權利，我國於2015年在性侵害犯罪防治法增訂司法詢問員的制度（法條稱為「專業人士」）[1]，並於2017年正式實施，讓專業人士於偵查或審判階段，得在場協助詢問兒童或心智障礙的性侵害被害人[2]。至2023年性侵犯犯罪防治法修正[3]，更明確規定了司法詢問員的在法庭上的角色身分等[4]，希望能充分發揮司法詢問員的功能。

二、司法詢問員的功能
好比在一般案件中，如果案件當事人是外國人，理解中文及中文敘述能力常有先天上的限制，在法庭上可能無法聽懂問題或以流利的中文表達意見，這時法院會請通譯到庭協助翻譯。在性侵害案件中，司法詢問員就像是帶有通譯性質的轉譯者[5]，由於兒童或心智障礙者的理解及敘述能力有限，司法人員的問題往往需要透過司法詢問員翻譯，加上這類受害者缺乏對自己身體的自主認識，難以準確陳述案情經過，而且受害者經常是此類案件中唯一的目擊證人，因此會需要專業的司法詢問員協助取證，例如於詢問一開始與受害者建立正向的信任關係，於受害者回答後給予正向的回饋，盡量安撫受害者的情緒等[6]，避免誤解、不當誘導或造成心理壓力，導致證詞受到扭曲或汙染，更避免作證的過程再次造成兒童或心智障礙者的心理創傷[7]。

三、司法詢問員的來源和名冊的建立
警察、檢察事務官、檢察官或法官於偵查、審判階段時如認為有必要，都可以適時引入司法詢問員在場協助問案。

司法詢問員必須具備處理性侵害案件有關的專業學識或技術[8]，來源有社工、臨床或諮商心理師、精神科專科醫師等[9]，要進一步成為司法詢問員的管道則可分為「推薦類」與「培訓類」。如專業人士具有處理兒童或心智障礙者性侵害事件的實務經驗，並經衛生福利部（下稱衛福部）核可，可以透過推薦方式成為司法詢問員。培訓類人員則須參加衛福部舉辦的32小時培訓課程，學習訪談技巧，例如不能誘導證詞、預設答案、使用開放式問題且保持中立等，並在通過考試後，成為司法詢問員[10]。

自2016年起，衛福部開始舉辦司法詢問員的培訓[11]，委託民間單位如現代婦女基金會協助辦理[12]，目的是產生一份我國專業人士名冊，供司法及警察機關辦案時參考使用，以期落實此一制度。

四、結論
國小一年級的A在法庭上無法說清楚被阿姨性侵的過程時，法官可以引入司法詢問員來協助。

身處第一線的社工、老師、輔導人員等，向來是兒童性侵害案件中，陪伴受害人不可或缺的重要角色，如今加上司法詢問員制度的建立與逐步落實，透過司法詢問員幫助有需要的兒童及身心障礙者，希望能有效築起一個性侵害犯罪的防護網，加強保護弱勢的受害人，間接阻止不幸的兒童性侵害事件發生。